Universidade Federal de Santa Catarina - UFSC

### 2015-10-11 complexidade/enumeracao.tex
Corrigidos labels em complexidade/enumeracao.tex e complexidade/introducao.tex.
complexidade/enumeracao.tex: Notado que a definição de função recursiva de várias variáveis não é autorreferencial.
complexidade/enumeracao.tex: Adicionada nota sobre o conceito de recursão.

\section{Enumerações de Funções Recursivas}
\label{sec:enumerations_of_recursive_functions}

@@

\begin{definition}
    Seja $M$ uma máquina de Turing.
    A \emph{função computada por $M$}
    é a função parcial $f: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
    tal que $f(x)$ está definida se e somente se $M(x)$ existe,
    e, nestes casos, $f(x) = M(x)$.

    Uma função $f$ é \emph{recursiva parcial}
    se for computada por alguma máquina $M$.
    Se $f$ estiver definida para todo $x \in \{0, 1\}^*$,
    dizemos que $f$ é \emph{recursiva total}.
\end{definition}
(Esta definição é uma variação da definição de \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979};
em particular, utilizaremos funções que mapeiam palavras para palavras
em vez de funções que mapeiam números naturais para números naturais.)

@@

>>>>

\section{Enumeração de Funções Recursivas}
\label{sec:enumeration_of_recursive_functions}

@@

\begin{definition}
    \label{def:recursive_function}
    Seja $M$ uma máquina de Turing.
    A \emph{função computada por $M$}
    é a função parcial $f: \{0, 1\}^* \to \{0, 1\}^*$
    tal que $f(x)$ está definida se e somente se $M(x)$ existe,
    e, nestes casos, $f(x) = M(x)$.

    Uma função $f$ é \emph{recursiva parcial}
    se for computada por alguma máquina $M$.
    Se $f$ estiver definida para todo $x \in \{0, 1\}^*$,
    dizemos que $f$ é \emph{recursiva total}.
    \footnote{
        Não confundir com o conceito de \emph{recursão} em linguagens de programação.
    }
\end{definition}
(Esta definição é uma variação da definição de \citeonline[p.~151]{HopcroftUllman1979};
em particular, utilizaremos funções que mapeiam palavras para palavras
em vez de funções que mapeiam números naturais para números naturais.)

@@

Observe que esta definição não é autorreferencial
pois a recursividade de $g$ é estabelecida na definição~\ref{def:recursive_function}.
